# 알고리즘
오늘날 컴퓨터 과학은 알고리즘 과학으로 확립되어 있다.
컴퓨터 과학의 범위는 방대하며, 수학, 공학, 심리학, 생물학, 경영학, 언어학 등에 걸친 다양한 주제를 포함하고 있다.
컴퓨터과학의 다양한 분야에 종사하는 학자들은 컴퓨터 과학에 대하여 각기 다른 정의를 내리고 있다.
ex)
- 컴퓨터구조 분야의 학자는 회로의 소형화에 노력을 기울이고 있으며, 컴퓨터과학을 회로 기술의 진보와 응용으로 간주할 것.
- 데이터베이스 시스템 분야의 학자는 컴퓨터 과학을 정보시스템의 유용성을 증가시키는 수단에 대한 모색으로 간주할 것.
- 인공지능 분야의 학자는 컴퓨터과학을 지능 및 지능적 행동에 대한 연구로 간주할 것.

알고리즘이 컴퓨터 과학에서 차지하는 핵심적인 역할을 감안하면서, 컴퓨터 과학 연구의 초점이 되는 몇 가지의 질문을 통해 생각을 정리하면 다음과 같다.
- 알고리즘적 처리과정에 의해 해결될 수 있는 것은 어떤 문제들인가?
- 어떻게 하면 알고리즘으로 보다 쉽게 찾을 수 있을 것인가?
- 어떻게 알고리즘의 표현 및 전달을 개선할 수 있을까?
- 서로 다른 알고리즘들의 특성들을 어떻게 분석하고 비교할 수 있을까?
- 알고리즘은 정보처리에 어떻게 이용될 수 있는가?
- 알고리즘은 지능적 행동의 발현에 어떻게 응용될 수 있는가?
- 알고리즘의 응용은 사회에 어떤 영향을 미칠 것인가?

## 추상화
추상화(abstraction)라는 용어는 개체의 외적 속성과 내적 구성의 세부사항을 구별하는 것을 가리킨다.
추상화로 인해 우리는 복잡한 내적 세부사항을 무시한 채 사용할 수 있다.
자동차를 예로 들면 내장 부품의 구성을 모르더라도 운전을 할 수 있도록 추상화되어 있다.

크고 복잡한 컴퓨터 시스템을 제작, 분석, 관리할 수 있는 이유는 추상화를 적용함으로써 가능한데, 만일 그 전체를 모두 자세히 살펴보아야 한다면 감당하기 어려울 것이다.
각 추상 계층에서 시스템은 추상적 도구(abstract tool)라고 불리는 부품(구성요소)들을 통해 파악할 수 있으며, 각 부품의 세부사항은 무시한다.
각 구성요소는 동일한 계층의 다른 구성 요소들과 어떻게 *상호작용*하며 어떻게 구성요소들이 모여 전체적으로 하나의 상위 계층 구성요소를 형성하는지 등에 집중할 수 있다.
이리하여 수많은 세부사항에 빠져 헤매지 않고 당면 작업에 관계된 시스템 부분을 파악할 수 있게 된다.
대형 소프트웨어 시스템의 개발은 모듈 방식으로 이루어지는 것을 살펴볼 텐데, 이 방식에서는 각 모듈이 더 큰 모듈에서 하나의 추상적 도구로 사용된다.


## 창의성
컴퓨터 과학이라는 학문은 본질적으로 창의적인 학문이다.
대규모 소프트웨어 시스템을 만드는 일은 단순한 요리법을 따라하는 일이라기보다는 새로운 대형 조각품을 창조하는 일에 가깝다.
형태와 기능의 구상은 세심한 기획을 요하며, 구성요소들을 만들기 위해서는 시간, 세부사항들에 대한 집중력, 숙련된 기술 등을 요한다.

## 데이터
컴퓨터는 디지털화될 수 있는 모든 정보를 표현할 수 있다.
알고리즘은 이렇게 디지털 형태로 표현되어 있는 정보들을 다양한 방식으로 처리하거나 변환시킬 수 있다.
디지털 데이터를 컴퓨터 안의 한 부분에서 다른 부분으로 단순히 이동시키는 것에 그치지 않는다.
컴퓨터 알고리즘을 이용하여 데이터에서 특정 패턴들을 찾을 수있으며, 모의 실험을 수행할 수 도 있고, 데이터를 연결하여 새로운 지식이나 통찰을 생성할 수도 있다.
대규모 저장용량, 고속 컴퓨터 네트워크, 강력한 계산능력 등을 활용하여 다양한 학문 분야에서 새로운 발견들을 이끌어낼 수 있다.
- 숫자, 텍스트, 이미지, 소리, 비디오 등과 같은 일상적인 디지털 정보들을 컴퓨터에서는 어떤 형태의 데이터로 저장하는가?
- 실세계에서 나타나는 아날로그 정보들에 관한 근사 데이터를 컴퓨터에서는 어떻게 구하는가?
- 컴퓨터에서는 데이터상의 오류를 어떻게 탐지하고 예방하는가?
- 우리가 접할 수 있는 데이터가 끝없이 늘어나고 상호연결성이 강화되는 데 따른 파생효과는 무엇인가?

## 프로그래밍
프로그래밍이란? : 실행 가능한 알고리즘, 즉, 프로그램을 만들어 문제를 해결할 수 있는 능력
컴퓨터 하드웨어는 비교적 단순한 아록리즘 명령들만을 실행할 수 있지만, 추상화를 통해 사람들은 훨씬 복잡한 해답을 추론하고 코딩할 수 있다.
프로그래밍과 관련된 몇가지 핵심 질문은 다음과 같다.
- 프로그램은 어떻게 만드는가?
- 어떤 종류의 오류들이 프로그램에서 발생하는가?
- 프로그램상의 오류들을 어떻게 발견하고 고치는가?
- 프로그램에서 오류들이 미치는 영향은 무엇인가?
- 프로그램을 문서화하고 평가하는 방법은 무엇인가?

## 인터넷
인터넷은 전 세계의 컴퓨터들과 전자장치들을 연결하고 있으며, 현대의 기술사회에서 정보에 대한 저장, 검색, 공유 등을 수행하는 방식에 크게 영향을 미치고 있음.
인터넷의 확산이 우리에게 가져다 주는 과제는: 프라이버시와 개인정보들에 대한 보안성을 어떻게 지킬 것인가?

## 사회적 영향
컴퓨터과학은 통신, 작업, 놀이 등에 사용되는 기술들에 엄청난 옇양을 미칠뿐 아니라 사회적 영향 또한 막대하다.
- 우리가 결정의 근거로 삼았던 여러 차별화의 경계를 모호하게 만들고
- 법률적으로는 지적재산에 대한 소유권은 어느 정도까지 허용되는지
- 소유에 따르는 권리와 책임은 무엇인지
- 윤리적으로는 사회적 행동의 근거가 되는 전통적 원칙들에 이의를 제기하는 다양한 사항들 등등
기술은 우리 사회 전반에 침투하고 있어서 누구도 그 영향을 벗어나기 어렵다.

따라서 다음의 주제에 대한 설명을 포함할 것이다.
- 보안 문제
- 소프트웨어 소유권 및 책임 문제
- 데이터베이스 기술의 사회적 영향
- 인공지능 발전이 가져올 결과