# feb 23
## 수식을 표현하는 이진트리
- 수식 이진 트리(Expression Binary Tree)라고 부르기도 함.
- 연산자는 루트 노드이거나 가지 노드
- 피연산자는 모두 잎 노드

중위 순회 : A / B * C * D + E
후위 순회 : A B / C * D * E +
전위 순회 : + * * / A B C D E

## 이진 탐색 트리
탐색작업을 효율적으로 하기 위한 자료 구조
모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
key(왼쪽 서브트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브트리)
왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리다.
중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.

### 탐색연산
- 루트에서 시작한다.
- 탐색할 키 값 x를 루트 노드의 키 값과 비교한다.
  - (키 값 x = 루트노드의 키 값)인 경우 : 원하는 원소를 찾았으므로 탐색연산 성공
  - (키 값 x < 루트노드의 키 값)인 경우 : 루트노드의 왼쪽 서브트리에 대해서 탐색연산 수행
  - (키 값 x > 루트노드의 키 값)인 경우 : 루트노드의 오른쪽 서브트리에 대해서 탐색연산 수행
- 서브트리에 대해서 수환적으로 탐색 연산을 반복한다.

### 연산
1. 먼저 탐색 연산을 수행
  - 삽입할 원소와 같은 원소가 트리에 있으면 삽입할 수 없으므로, 같은 원소가 있는지 탐색하여 확인한다.
  - 탐색에서 탐색 실패가 결정되는 위치가 삽입 위치가 된다.
2. 탐색 실패한 위치에 원소를 삽입한다.

### 성능
탐색(searching), 삽입(insertion), 삭제(deletion) 시간은 트리의 높이 만큼 시간이 걸린다.
- O(h), h : BST의 깊이 (height)
평균의 경우
- 이진 트리가 균형적으로 생성되어 있는 경우
- O(log n)
최악의 경우
- 한쪽으로 치우친 경사 이진트리의 경우
- O(n)
- 순차탐색과 시간복잡도가 같다.

#### 검색 알고리즘의 비교
- 배열에서의 순차 검색 : O(N)
- 정렬된 배열에서의 순차 검색 : O(N)
- 정렬된 배열에서의 이진탐색 : O(logN)
  - 고정 배열 크기와 삽입, 삭제 시 추가 연산 필요
- 이진 탐색트리에서의 평균 : O(logN)
  - 최악의 경우 : O(N)
  - 완전 이진 트리 또는 균형트리로 바꿀 수 있다면 최악의 경우를 없앨 수 있다.
    - 새로운 원소를 삽입할 때 삽입 시간을 줄인다.
    - 평균과 최악의 시간이 같다.O(logn)
  - 해쉬 검색 : O(1)
    - 추가 저장 공간이 필요

#### 상용에서 검색을 위한 어떤 알고리즘을 사용할까?
- Crawling and indexing algorithms
  - These algorithms are used to crawl the web and index the content of websites. They help search engines to understand the content of web pages and make it searchable.

- Ranking algorithms
  - These algorithms are used to determine the relevance and importance of a webpage in response to a user's search query. Ranking algorithms typically use factors such as keyword frequency, page authority, backlinks, and user behavior to determine which pages to show in search results.

- Natural language processing (NLP) algorithms
  - These algorithms are used to help search engines understand the intent behind a user's search query. NLP algorithms can help search engines interpret ambiguous or complex queries and provide more accurate results.

- Machine learning algorithms
  - These algorithms are used to improve the relevance and accuracy of search results over time. Machine learning algorithms can help search engines learn from user behavior and feedback to improve their results.

## 힙(heap)
완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위해 만든 자료 구조

최대 힙(max heap)
- 키값이 가장 큰 노드르 찾기 위한 완전 이진 트리
- {부모 노드의 키값 > 자식 노드의 키값}
- 루트 노드 : 키값이 가장 큰 노드

최소 힙(min heap)
- 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
- {부모 노드의 키값 < 자식 노드의 키값}
- 루트 노드 : 키값이 가장 작은 노드

### 힙 연산
#### 삽입
1. 삽입 전의 힙
2. 삽입할 자리 확장
3. 확장한 자리에 삽입할 원소 저장

1. (삽입한 노드 23 > 부모 노드 19) : 자리바꾸기
2. (삽입 노드 23 > 부모 노드 20) : 자리 바꾸기
3. 비교할 부모 노드가 없으므로 자리 확정

#### 삭제
- 힙에서는 루트 노드의 원소만을 삭제 할 수 있다.
- 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환한다.
- 힙의 종류에 따라 최대값 또는 최소값을 구할 수 있다.

힙 삭제의 예
1. 루트 노드의 원소 삭제
2. 마지막 노드 삭제
3. (삽입노드 10 < 자식 노드 19) : 자리바꾸기
4. 자리 확정

### 힙을 이용한 우선순위 큐
- 완전 이진 트리로 구현된 자료구조로서, 키값이 가장 큰 노드나 작은 노드를 찾기에 용한 자료구조
- 아래의 예는 최소 힙(Min heap)으로서, 가장 작은 키값을 노드가 항상 루트에 위치한다.
- 힙의 키를 우선순위로 활용하여 우선순위 큐를 구현할 수 있다.
- 관령 링크 : [http://pages.cs.wisc.edu/~vernon/cs367/notes/11.PRIORITY-Q.html](http://pages.cs.wisc.edu/~vernon/cs367/notes/11.PRIORITY-Q.html)