# Feb 14
## 스택2
### 재귀 호출
- 자기 자신을 호출하여 순환 수행되는 것
-  함수에서 실행해야 하는 작업의 특성에 따라 일반적인 호출방식보다 재귀호출방식을 사용하여 함수를 만들면 프로그램의 크기를 줄이고 간단하게 작성
   - 재귀 호출의 예) factorial, fibonacci

문제점 : 엄청난 중복 호출이 존재함
> python의 경우 1000회의 중복 호출을 하게 되면 문제가 발생함
피보나치 수열을 자귀함수로 구할 경우 Θ(2^n)이라고 할수 있을정도로 연산속도는 최악


## 메모이제이션
메모이제이션(memoization)은 컴퓨터 프로그램을 실행할 때 이전에 계산한 값을 메모리에 저장해서 매번 다시 계산하지 않도록 하여 전체적인 실행속도를 빠르게 하는 기술이다. 동적 계획법의 핵심이 되는 기술이다.

- 'memoization'은 글자 그대로 해석하면 '메모리에 넣기(to put in memory)'라는 의미이며 '기엉되어야 할 것' 이라는 뜻의 라틴어 memorandum에서 파생되었다. 흔히 '기억하기', '암기하기'라는 뜻의 memorization과 혼동하지만, 정확한 단어는 memoization이다. 동사형은 memoize이다.

### 피보나치 수를 구하기
앞의 예에서 피보나치 수를 구하는 알고리즘에서 fibo(n)의 값을 계산하자마자 저장하면(memoize), 실행시간을 Θ(n)으로 줄일 수가 있음.

- Memoization을 적용할 경우
```python
# memo를 위한 배열을 할당하고, 모두 0으로 초기화한다;
# memo[0]을 0으로 memo[1]는 1로 초기화 한다;

def fibo1(n):
  global memo
  if n>=2 and memo[n] == 0:
    memo[n] = fibo(fibo(n-1)+fibo1(n-2))
    return memo[n]

memo = [0] * (n+1)
memo[0] = 0
memo[1] = 1
```
## DP(Dynamic Prgroamming)
- 동적 계획(Dynamic Programming) 알고리즘은 그리디 알고리즘과 같이 최적화 문제를 해결하는 알고리즘이다.

- 동적 계획 알고리즘은 먼저 입력 크기가 작은 부분 문제들을 모두 해결한 후에 그 해들을 이용하여 보다 큰 크기의 부분 문제들을 해결하여, 최종적으로 원래 주어진 입력의 문제를 해결하는 알고리즘이다.

- 피보나치 수 DP 적용
  - 피보나치 수는 부분 문제의 답으로부터 본 문제의 답을 얻을 수 있으므로 최적 부분 구조로 이루어져 있다.
  
1. 문제를 부분 문제로 분할한다.
  - Fibonacci(n) 함수는 Fibonacci(n-1) + Fibonacci(n-2)의 합
  - ...
  - Fibonacci(n)은 Fibonacci(n-1), Fibonacci(n-2), ..., Fibonacci(1), Fibonacci(0)의 부분집합으로 나뉜다.
2. 부분 문제로 나누는 일을 끝냈으면 가장 작은 부분 문제부터 해를 구한다.
3. 그 결과는 테이블에 저장하고 테이블에 저장된 문제의 해를 이용하여 상위 문제의 해를 구한다.
   |테이블 인덱스|저장되어 있는 값|
   |---|---|
   |[0]|0|
   |[1]|1|
   |[2]|1|
   |[3]|2|
   |...|...|
   |[n]|fibo(n)|

피보나치 수 DP 적용 알고리즘
```python
def fibo2(n):
  f = [0] * (n+1)
  f[0] = 0
  f[1] = 1
  for i in range(2, n+1):
    f[i] = f[i-1] + f[i-2]
  
  return f[n]
```

### DP의 구현 방식
- recursive 방식 : fib1()
- iterative ㅂ아식 : fib2()

- memoization을 재귀적 구조에 사용하는 것보다 반복적 구조로 DP를 구현한 것이 성능 면에서 보다 효율적이다.
- 재귀적 구조는 내부에 시스템 호출 스택을 사용하는 오버헤드가 발생하기 때문이다.
  
## DFS(깊이 우선 탐색)
- 비선형구조인 그래프 구조는 그래프로 표현된 모든 자료를 빠짐없이 검색하는 것이 중요함.
- 두 가지 방법
  - 깊이 우선 탐색(Depth First Search, DFS)
  - 너비 우선 탐색(Breadth First Search, BFS)

- 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만았던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회방법
  
- 가장 마지막에 만났던 갈림길의 정점으로 되돌아가서 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 후입선출 구조의 스택 사용

### DFS 알고리즘
1. 시작 정점 v를 결정하여 방문한다.
2. 정점 v에 인접한 정점 중에서
   - 방문하지 않은 정점 w가 있으면, 정점 v를 스택에 push하고 정점 w를 방문한다. 그리고 w를 v로 다시 2.를 반복한다.
   - 방문하지 않은 정점이 없으면, 탐색의 방향을 바꾸기 위해서 스택을 pop하여 받은 가장 마지막 방문 정점을 v로 하여 다시 2.를 반복한다.
3. 스택이 공백이 될 때까지 2.를 반복한다.

pseudo code
```python
DFS(v)
  시작점 v 방문;
  visited[v] <- true:
  while{
    if (v의 인접 정점 중 방문 안 한 정점 w가 있으면)
      push(v);
      v <- w: (w에 방문)
      visited[w] <- true:
    else
      if (스택이 비어 있지 않으면)
        v <- pop(stack);
      else
        break
  }
end DFS()
```
